区位优势明显。粤港澳大湾区地处我国沿海开放前沿，以泛珠三角区域为广阔发展腹地，在
“一带一路”建设中具有重要地位。交通条件便利，拥有香港国际航运中心和吞吐量位居世界前
列的广州、深圳等重要港口，以及香港、广州、深圳等具有国际影响力的航空枢纽，便捷高效的
现代综合交通运输体系正在加速形成。经济实力雄厚。经济发展水平全国领先，产业体系完备，
集群优势明显，经济互补性强，香港、澳门服务业高度发达，珠三角九市已初步形成以战略性新
兴产业为先导、先进制造业和现代服务业为主体的产业结构，2017年大湾区经济总量约10万亿元
。创新要素集聚。创新驱动发展战略深入实施，广东全面创新改革试验稳步推进，国家自主创新
示范区加快建设。粤港澳三地科技研发、转化能力突出，拥有一批在全国乃至全球具有重要影响
力的高校、科研院所、高新技术企业和国家大科学工程，创新要素吸引力强，具备建设国际科技
创新中心的良好基础。国际化水平领先。香港作为国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽，
拥有高度国际化、法治化的营商环境以及遍布全球的商业网络，是全球最自由经济体之一。澳门
作为世界旅游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服务平台的作用不断强化，多元文化交流的功
能日益彰显。珠三角九市是内地外向度最高的经济区域和对外开放的重要窗口，在全国加快构建
开放型经济新体制中具有重要地位和作用。
合作基础良好。香港、澳门与珠三角九市文化同源、人缘相亲、民俗相近、优势互补。近年来，
粤港澳合作不断深化，基础设施、投资贸易、金融服务、科技教育、休闲旅游、生态环保、社会
服务等领域合作成效显著，已经形成了多层次、全方位的合作格局。